---
title: ロピタルの定理の証明
excerpt: ロルの定理、平均値の定理、・・・
date: '2021-07-27T23:14'
tags:
  - 解析学
---

## ロピタルの定理

$f(x), g(x)$ が $a$ を含む階区間$I$上で微分可能な関数であり、次の条件を満たす

- $$\lim_{x \rightarrow a} = \lim_{x \rightarrow a}g(x) = 0$$ または $$\lim_{x \rightarrow a} = \lim_{x \rightarrow a}g(x) = \infty$$

- 開区間$I$ から$a$ を除くすべての点で $g'(x) \neq 0$ 

- $$\lim_{x \rightarrow a}\frac{f'(x)}{g'(x)}$$ が存在
  $$\implies \lim_{x \rightarrow a}\frac{f(x)}{g(x)} = \lim_{x \rightarrow a} \frac{f'(x)}{g'(x)}$$


## 証明

### ロルの定理
関数$f(x)$が$a \leq x \leq b$ で連続、$a < x < b$ で微分可能、かつ$f(a) = f(b)$ を満たすとき、

$$
f'(c) = 0 (a < c < b)
$$

を満たす c が存在する

[notes]
- 微分可能 $\implies$ 連続 は成り立つが、逆は成り立たない
- 傾き0の点が存在する

[証明]

$a \leq x \leq b$で連続であるから **最大値・最小値の定理** より $0<x<b$ 内の点 $x=c$ で $f(x)$ は最大値または最小値をとる。

- $0<x<b$で微分可能であるため $f'(c)$ が存在する。
  - $f(c)$が最大値の場合、
    - $\lim_{h \rightarrow +0}\frac{f(c+h)-f(c)}{h} \leq 0$,
      $\lim_{h \rightarrow -0}\frac{f(c+h)-f(c)}{h} \geq 0$
      となり、
      $$
      f'(c) = 0
      $$
      が成り立つ。
  - $f(c)$が最小値の場合も同様に
    $$
    f'(c) = 0
    $$
    が成り立つ。

### 平均値の定理

→ ラグランジュの平均値の定理

関数$f(x)$が$a\le x \le b$ で連続、$a < x < b$で微分可能なとき、
$$
f'(c) = \frac{f(b)-f(a)}{b-a} \tag{a < c < b}
$$
を満たす$c$が存在する。

[notes]

- $f(a) = f(b)$ のときはロルの定理になりそう

[証明]

$$
g(x) = f(x) - \frac{f(b)-f(a)}{b-a}(x-a)
$$
を考える。

$g(x)$ は$a \le x \le b$ で連続、$a<x<b$ で微分可能な関数である。

また、$g(a) = g(b) (= f(a))$であるためロルの定理より、

$$
g'(c) = f'(c) - \frac{f(b)-f(a)}{b-a} = 0
$$
を満たす$c$が$a<x<b$の区間に存在する。

以上より、
$$
f'(c) = \frac{f(b)-f(a)}{b-a} \tag{a<c<b}
$$
を満たす$c$が存在する。

### コーシーの平均値の定理

関数$f(x)$と$g(x)$が$a\le x \le b$で連続、$a < x < b$で微分可能、
$a<x<b$で$g'(x) \neq 0$ を満たすとき、
$$
\frac{f'(c)}{g'(c)} = \frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)} \tag{a<c<b}
$$
を満たす$c$が存在する。

[notes]

- 平均値の定理の拡張
- $g(x) = x$ のとき平均値の定理となる

[証明]

関数$g(x)$は平均値の定理の仮定を満たす。
$$
g'(d) = \frac{g(b)-g(a)}{b-a} \tag{a<d<b}
$$
を満たす$d$が存在する。

また、$g'(d) \neq 0$ より 
$$
g(b) - g(a) \neq 0
$$

ここで以下の関数を考える

$$
F(x) = f(x) - \frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}g(x)
$$
この$F(x)$は$a\le x \le b$で連続、$a < x < b$で微分可能、$F(a)=F(b)$であるから、ロルの定理より
$$
F'(c) = f'(c) - \frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}g'(c) = 0 \tag{a<c<b}
$$
を満たす$c$が存在する。

$g'(c) \neq 0$より、
$$
\frac{f'(c)}{g'(c)} = \frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)} \tag{a<c<b}
$$
を満たす$c$が存在する。


### ロピタルの定理
$\gamma \in \mathbb{R}$、
$f(x)$, $g(x)$ が $a<x<a+\gamma$で微分可能な関数
とし、次の条件を満たす。

$$
\lim_{x \rightarrow a+0} f(x) = \lim_{x \rightarrow a+0}g(x) = 0
$$

$
a<x<a+\gamma
$のすべての点で
$$
g'(x) \ne 0
$$

$$
\lim_{x \rightarrow a+0} \frac{f'(x)}{g'(x)}
$$
が存在するとき

$$
\lim_{x \rightarrow a+0} \frac{f(x)}{g(x)}
$$
も存在し、


$$
\lim_{x \rightarrow a+0} \frac{f'(x)}{g'(x)}
=
\lim_{x \rightarrow a+0} \frac{f(x)}{g(x)}
$$

が成り立つ。

$0 \rightarrow \infty$, $+0 \rightarrow  -0$ としても成り立つ。

$f(a) = g(a) = 0$ とすると、$f(x), g(x)$は $a \le x < a+\gamma$ で連続となる。

$a<x<a+\gamma$の任意の$x$に対して関数$f(x),g(x)$ は
$[0,x]$で連続、$(0,x)$で微分可能である。

$g'(x) != 0$ であるから、コーシーの平均値の定理より、

$$
\frac{f'(c)}{g'(c)} = \frac{f(x)-f(a)}{g(x)-g(a)} = \frac{f(x)}{g(x)}
$$
$$
(a < c < x)
$$
を満たす$c$が存在する。

$x \rightarrow a+0$ のとき $c \rightarrow a+0$となり、
$$
\lim_{x \rightarrow a+0} \frac{f'(c)}{g'(c)}
$$
が存在し、
$$
\lim_{x \rightarrow a+0} \frac{f(c)}{g(c)}
$$
も存在し、
$$
\lim_{x \rightarrow a+0} \frac{f'(c)}{g'(c)}
=
\lim_{x \rightarrow a+0} \frac{f(c)}{g(c)}
$$
となる。
