---
title: 信号処理入門４
excerpt: 高速フーリエ変換
date: '2021-08-14T15:35:07'
tags:
  - 信号処理
  - 基礎
  - フーリエ変換
  - 離散フーリエ変換
---

## 高速フーリエ変換(Fast Fourier Transform; FFT)

離散フーリエ変換を高速に計算するアルゴリズム。

これを応用し、多項式の乗算が高速になる。

応用例：
- OFDM

### 離散フーリエ変換の概要

離散フーリエ変換は複素関数 
$f(x)$
を複素関数
$F(t)$
に写す写像であって、次の式で定義される。
$$
F(t)= \sum_{x=0}^{N-1} f(x) \exp\left(-i\frac{2 \pi t x}{N} \right)
$$

逆変換にあたる離散フーリエ逆変換（Inverse Discrete Fourier Transform; IDFT）は次の式で定義される。
$$
f(x) = \frac{1}{N} \sum_{t=0}^{N-1} F(t) \exp\left(i\frac{2\pi x t}{N} \right)
$$



複素関数$f(x)$の離散フーリエ変換である複素関数$F(t)$は以下の式で定義される。
$$
F(t)= \sum_{x=0}^{N-1} f(x) \exp\left(-i\frac{2 \pi t x}{N} \right)
$$

これを愚直に計算すると $O(N^2)$ の計算量になる。

高速フーリエ変換は、この結果を次数$N$が$2$の累乗のときに $O(N \log N)$ の計算量で得るアルゴリズムである。

より一般的には、次数が $N=\prod n_i$ と素因数分解できるとき、$O(N\sum n_i)$ の計算量となる。

次数が $2$ の累乗の場合に最も高速に計算できる。


高速フーリエ変換を利用し、畳み込み積分などの計算を高速に求めることができる。
これも計算量を $O(N^2)$ から $O(N \log N)$ まで落とすことが可能となる。

逆変換については正変換とほぼ同じであるが、指数の符号が逆となり、係数$1/N$がかかる。

すなわち、

$$
F(t) = \sum_{x=0}^{N-1} f(x) \exp\left(-i\frac{2 \pi t x}{N}\right)
$$

と定義したとき、
逆変換は
$$
f(x) = \frac{1}{N} \sum_{t=0}^{N-1} F(t) \exp\left(i\frac{2\pi{tx}}{N}\right)
= \frac{1}{N} \overline{ \sum_{t=0}^{N-1} \overline{F(t)} \exp\left(-i\frac{2 \pi t x}{N} \right)}
$$

このため、$F(t)$ の離散フーリエ逆変換を求めるには、

1. 複素共役を取り、$\overline{F(t)}$ を求める
2. $\overline{F(t)}$ の正変換の離散フーリエ変換を高速フーリエ変換で行う
3. その結果の複素共役を取り、$N$ で割る

とすることで求められる。

### FFT

$\bf{W} = e^{-\frac{2\pi}{N}i}$として、

$$
X_k = \sum_{n=0}^{N-1} x_n \bf{W}^{nk}
$$

まず、偶数列とき数列に分割してみる。

$N = 2^3 = 8$ として進める。
$$
\begin{aligned}
X_k &= \sum_{r=0}^3 x_{2r}\bf{W}^{2rk} + \sum_{r=0}^3 x_{2r+1}\bf{W}^{(2r+1)k} \\
&= \sum_{r=0}^3 x_{2r}\bf{W}^{2rk} + \bf{W}^k \sum_{r=0}^3 x_{2r+1}\bf{W}^{2rk}
\end{aligned}
$$

ここで、
$$
\bf{W}^k = - \bf{W}^{k-4}
$$

を利用して、

8点DFTを2つの4点DFTに分解することができる。

同様に、4点DFTを2つの2点DFTに分解することができる。


## 多項式乗算への応用
長さが$N,M$の多項式$f(x),g(x)$において、
$f(x)g(x)$を計算したい。

- 愚直に計算すると$O(MN)$

$f(x)$ を $N-1$次の多項式、$\zeta_N$ を1の$N$乗根とすると、
$$
\begin{aligned}
\hat{f}(t) &= \sum_{k=0}^{N-1}f(\zeta_N^k)t^i \\
&= f(\zeta_N^0)t^0 + f(\zeta_N^1)t^1 + \cdots + f(\zeta_N^{N-2})t^{N-2} + f(\zeta_N^{N-1}t^{N-1}
\end{aligned}
$$
と表される。

- Inverse DFT

$\zeta_N$ を $\zeta_N^{-1}$ として $N$ で割ると得られる。

$$
f(x) = \frac{1}{N}\sum_{i=0}^{N-1}\hat{f}(\zeta_N^{-i})x^i
$$


より、
$f(x)g(x)$の多項式乗算においては

DFTをにより $\hat{f}(t), \hat{g}(t)$ を求め、これらを掛け合わせることで
$\hat{f\cdot g}(t)$ を求める。

これに対して IDFT で
$f(x)g(x)$を復元することにより、求める値が得られる。

<hr>

### 参考

- [高速フーリエ変換(Wikipedia)](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E9%80%9F%E3%83%95%E3%83%BC%E3%83%AA%E3%82%A8%E5%A4%89%E6%8F%9B)